SHALOM, I AM JOSHUA MODLINGER, I AM INTERVIEWING
UNK MISTER DOV SHTABZIV,
TODATY IS TWENTY SECOND OF MAY NINETEEN NINETY SIX, THE PLACE
OF INTERVIEW IS JERUSALEM, COUNTRY ISRAEL,
THE LANGUAGE INTERVIEWED IS YIDDISH.
SHMI YEHOSHUA MODLINGER, ANI MERAYEN
ET NITSOL HASHOA DOV SHTABZIV
TARIKH HARAYON ESRIM VESHTAIM
BEMAY ELEF TESHA MEOT TISHIM VESHESH, MEKOM HARAYON
YERUSHALAYIM.
SHALOM DOD,
ikh vil ir zolt azoy gut zayn un mir dertseyln
vos hot aykh pasirt, dos heyst ir heybt on vu ir zent geboyrn
in velkhe UNK?
shoyn oyfgeshribn, in Varshe geboyrn.
in velkhe shtot?
in toyznt nayn hundert,
in september toyznt nayn hundert.
yo hitst ir dertseylt,
in Varshe.
dertseylt vos ir UNK.
ikh hob nisht keyn koyekh ales tsu dertseyln, ikh veys nisht vos.
ikh vel aykh fregn,
vi azoy hot ge- vi azoy hot gearbet der foter, di muter?
ikh hob shoyn oyfgeshribn, ikh hob nisht keyn koyekh ales UNK dertseyln.
yo, vos, dertseylt vos ir kent.
yetst?
yetst, ales dertseylt vos ir kent, nu, langzam langzam, nu.
der foter hot geheysn Leybl der Levik.
di muter Gitel, Gitle.
vos hot?
vos hot gemakht der foter?
der foter hot gearbet?
hot gearbet yo, in a groyse fabrik, kamashn makher.
di muter?
di muter hot gearbet korsetn.
ir hot gelernt az s'geven a,
gelernt in shul, in kheyder.
in kheyder.
nakher in, UNK geven bay undzer hoyz dortn a shule, a rusishe UNK.
a rusishe,
in di velder, ir hot gelernt in a shule, vifl yor? vifl yor ir gelernt?
nisht keyn sakh, ikh gedenk nisht.
dos iz geven in der der nokh dem az ir iz az di,
ir hot gehat brider, shvester?
yo.
vi heyst der bruder?
dem bruder hot geheysn Itshe.
in di shvester Edzhe,
Edzhe.
shvester Elzha.
un der andere bruder iz geven in Amerike,
geheysn Yuliyus.
Yuliyus.
di brider shvester lebn shoyn nisht.
neyn, neyn. ales umgekumen.
ir zent di i- ir ir zent di eyntslnste hitsert?
ikh bin der eyntsiker vis is, lebn.
der eyntsiker vos iz geblibn, vos iz geblibn baym lebn.
shoyn, in in di shtot,
vu ir hot gelebt,
s'geven antisemitn s- m'hot m'hot geshlogn yidn? vi vi iz geven di lage mit di yidn?
vu? vu, in Varshe?
yo, in Varshe.
dos iz nisht keyn nayes, dos veyst men. yo.
bin ikh gegangen oyf an andern gas,
ikh hob oysgezen azoy vi a goy.
bin ikh gut adurkh gegangen.
ikh hob gehat a matsheyuvke on getun,
azoy in algemeyn veyst men vi azoy s'geven mit yidn.
nokh bay hayntikn tog.
yo.
yidn zenen shtendik
di kapore hiner bay a goy.
freg ikh do oykh, veyst ir dokh,
shoyn, darf ikh tsu zogn ales? ikh zog ikh aykh.
ir ir redt gants, vos ir vilt, ir kent redn,
zog ikh, vos ikh vil, vos ikh ken aykh zogn.
vos ikh gedenk ales.
nu, avade.
shoyn, hitsert ir un hitsert,
'un em', dos iz vos ir redt?
un shoyn, dos heyst
ir hot gearbet biz nayn un draysik hot ir gearbet in farshidene zakhn,
in Varshe, yo.
vos hot ir gemakht, vos iz geven ayer fakh?
tapetsirer.
yo.
s'geven parnose iz geven?
s- vos?
parnose in der heym iz geven?
s'geven veynik. far derfar bin ikh geforn nokh Belgye.
aha zo- vel- velkhn yor zent ir geforn nokh Belgye?
ikh bin gekumen draysikstn yor nokh Belgye.
yo, vos hot ir gemakht in Belgye?
oykhet tapetsir arbet, yo. tsum ershtn hob ikh gearbet
bay BINAYAN,
bald, ikh nem mikh,
tsum ershtn hob ikh gearbet bay BINAYN.
a vu?
bay SOLO BONE.
gearbet oyfn KASTE.
neyn nisht in Yisreol, ikh hob gemeynt in Poyln vos hot ir gearbet?
tapetsirer.
tape- nor tapetsir.
yo.
ober nokh dem, nayn un draysik
hot ir geforn nokh belgye, velkhe shtot, ir gedenkt?
yo.
zikher gedenk ikh. geforn nokh Antverpn.
nokh Antverpn. vos hot ir gemakht in Antverpn?
in Antverpn hob ikh oykh gemakht tapetsir, gearbet in a fabrik.
yo.
gearbet a sakh perzonen, belgerer un yidn gearbet.
yo, ir hot gu- ir hot gut gut fardint?
vos?
ir hot gut fardint? fardint gut, genug?
fardint.
m'hot gehat parnose, m'iz nisht geven,
ir hot nokh nisht geganen, in in draysiker iz nokh nisht geven, ir hot nokh nisht gehat khasene?
yo, ikh hob shoyn gehat khasene.
in velkhe yor ir khasene khasene gehat?
neyn, nokh far der, far der dos.
far der, nokh far di avekgeforn nokh Antverpn?
yo, far dem ikh bin avekgeforn. geblibn mayn froy mit tsvey kinder.
vi heyst di,
vu zenen geboyrn di froy un tsvey kinder, in Poyln nokh?
in Poy- un yo, neyn in Belgye zenen zey geboyrn.
in Belgye. vi heyst di froy? vi hot geheysn,
vos?
vi heyst di froy?
Rivka.
ikh hob do di froy mit di kinder.
dos shpeter vet men dos, un di kinder vi heyst, vi hot geheysn?
Leya un Masha, oder Malya, azoy vi s'shteyt in di UNK.
Leya Leya un M- Leya un Masha. vi lang hot ir gearbet in Belgye?
*in Belgye hob ikh gearbet in a fabrik
tsen yor.
dos heyst biz nayntsn, biz nayntsn fertsik.
hot oysgebrokhn di krig in nayn un draysikstn yor, hot er gezogt ikh hob nisht keyn arbet far dir.
zog ikh, geb mir dray tog in a vokh, tsvey tog.
neyn! ikh bin geven ayngeshribn,
in sindikat azoy vi Hishtadrut,
heyst es.
bin ikh geforn mikh arayn geshribn, nokh etlekhene perzon
in a koyln-grubn.
gearbet dray yor in di koyln-grubn.
ATA MEVIN?
dray yor gearbet in di koyln-grubn.
in velkhe shtot?
in CHARLEROI.
yo.
CHARLEROI.
dortn hot men UNK gevoynt, ikh hob gevoynt, dortn hob ikh gearbet, CHAT- in MOTZEHAYLIT.
a kleyne dos.
un nakh- nakher,
hot oysgebrokhn di krig,
hobn di doytshn undz tsuzamen genumen,
un avekgeshikt
in lager arayn.
s'geven in Frankraykh a lager.
hitsert, eyn moment.
ir hot gearbet, az s'nisht geven keyn arbet hot ir gearbet in koyln-grubn. dos iz geven velkhes yor hot ir gearbet?
yo.
fun velkhn yor?
velkhn yor?
dos iz geven in um- bizn,
in draysik biz nayn un draysikstn yor.
hob ikh gearbet tsen yor oyf eyn plats.
hot oysgebrokhn nayn un draysik di krig,
hot er gezogt,
ikh hob nisht keyn arbet mer far dir.
ikh hob gearbet tsen yor far dir,
mayn froy hot gegangen arbetn,
ober dos hot nisht geven far mir keyn hilf.
vayl ikh bin geven a balebos, ikh hob lib,
ikh hob gevoynt tsu arbetn, nisht farlozt oyf keyn froy. nu, ikh h- zi hot nisht gehat keyn breyre, ikh bin avekgeforn,
un ikh hob gearbet in dortn, azoy vi ikh hob ongehoybn tsu arbetn
hob ikh bald geklert ariber tsu nemen zey. yo ariber tsu nemen zey, dortn vu ikh hob gevoynt.
eyn moment, eyn moment, m'vet m'vet kumen tsu, kumen tsu dem.
eyn moment.
hitsert in di tsayt vos ir zi hot, vos ir hot gevoynt in Belgyen hot ir gehert epes funem foter, funem muter? gehert epes? ge- geshribn briv?
m'hot gehert fun zey, yo.
bakumen briv fun der foter un fun,
yo, yo, m'hot s'geven farbindung.
yo? s'geven? un mit andere brider oykh geredt oyf fe- farbindung?
yo, fun bruder fun Amerike iz geven a mol,
in Be- in dos in Belgye iz er geven,
yo.
un der foter hot, par- parnose un foter iz geven azoy?
s'geven in in Poyln veyst dokh vi azoy s'geven.
s'geven parnose, nisht, s'geven parnose,
mayn foter hot gearbet, di muter hot gearbet, s'geven.
ayer muter hot gemakht korsetn, di muter gemakht korsetn.
vos? yo, UNK.
s'geven, vos ober, s'geven nisht vi azoy zogt men, nisht nisht tsu hu- nisht tsu hungern, s'geven,
s'geven tsu lebn, nisht keyn, nisht tsu shporn.
un der foter hot gelitn fun di,
er iz nishto yetst.
er iz aroyfgegangen dos in UNK, lo'mir dos re- dos,
un der foter hot gelitn fun dem
az er iz geven a yid?
ver?
der foter.
yo, a opgehitener yid.
m'hot im gezogt tomed ZHID? m'hot im gezogt, m'hot im gesh- m'hot im geshlogn a mol, di po- in UNK, polyakn hobn geshlogn di yidn dort?
dos iz nisht keyn nayes, nisht a,
yo ober dem foter, er hot gelitn fun dem, neyn.
neyn, neyn, neyn. er hot gearbet in a groyse fabrik, er hot gearbet un er hot ge- UNK.
er iz geven a dakht zikh mir, a, yo, geven a asimilirter yid, ober ir hot dermant mayn foter,
in Varshe.
Leyvik, m'darf tsu geyn davenen minkhe!
yo,
un er iz gegangen shabes iz er gegangen in der shul?
shul arayn.
undz ho'mir nokh aheym genumen an oyrekh oyf shabes oykhet. der oyrekh iz ale mol gekumen der zelbe.
yo.
un hitsert, dos heyst po-
s'geven a yeshive fun oybn.
aha, un di brider shvester hobn oykh gearbet in Poyln?
di shvester yo, iz geven a shnayderin.
a shnayderin. zi hot gehat parnose.
vos?
di shvestern hobn gehat parnose, a shnayderin? zi iz geven farheyratet di shvester?
yo, zi hot gehat, UNK
nakher hot zi geheyrat oykhet.
ve- ir gedenkt ven un vu?
vos?
i- ir gedenkt vu ir hot geheyratet? vu in Poyln hot zi geheyrat? vi hot geheysn der man?
zi hot geheyrat mit a shokhn,
ne- lozt mikh redn.
zi hot geheyrat mit a shokhn oykhet a tapetsirer.
hot zi gehey-
Bornshteyn.
Bornshteyn, yo.
un der bruder?
UNK der bruder hot geheysn Shtabziv, geven in Amerike, Yulyus,
Shabziv.
er iz aroysgeforn, der iz der vos hot aroysgeforn nokh Amerike.
der hot geheysn Yulyus Taub, Yulyus Taub.
Yulyus. vos hot er gemakht in Amerike?
er hot gearbet in fabrik,
az vos?
bay mener arbet.
ah, mener, a a a shnayder?
yo.
er hot gehat parnose. er hot geven farheyratet, der Yulyusn?
geven farheyrat, er hot gehat a khaverte dort, dos iz private zakhn.
gehat kinder?
neyn, ikh freg nisht, er hot gehat parnose hot er gehat?
yo. er iz gekumen tsu mir bazukhn nakher,
yo, shoyn.
nakher
iz er gekumen, geven a fal, dortn in shtu- in bay zey in Filadelfye,
er hot gevoynt in Filadelfye, yo? yo.
s'geven a,
yo.
un gekumen bay mir bazukhn, er iz geven bay mir in shtub,
un geven dortn un gegangen tsu bakante mit im mit alemen.
nakher iz er avek geforn in der heym,
un ikh hob gezolt kumen tsun im,
hob ikh dervayle gekrign a telegrame,
az er iz geshtorbn.
un zey hobn mir gezogt di khaveyrim
ikh zol kumen.
vayl er hot ibergelozt in der bank
oyf mayn nomen gelt.
er hot gezen vi ikh hob shver gearbet,
bay nakht hob ikh gearbet,
un bay tog hob ikh gearbet un un UNK un bay nakht bin ikh,
neyn, nisht do, nisht, m'redt nokh nisht do, m'redt nokh in Poy- dos, az ir hot geven in Belgye, nisht UNK, nisht UNK, shpeter vet men kumen tsu UNK, hitsert zent ir nokh
far di far di tsveyte milkhome.
ir iz aroysgeforn
nokh Belgyen, un ir hot gehat a kontakt
nokh Belgye.
mit di familye.
mit mit foter, mit di familye, mit brider un mit sh- mi- mit di shvester. shoyn, hitsert,
yo.
yo, yo.
ir hot ge- un s'kumt neyn un draysik,
nayn un, dos s'kumt, oysgebrokhn
di kri- di tsveyte krig,
ir zent geven damolts in Belgyen, shtimt?
yo.
dos, vos, vos hot pasirt in nayn un draysik?
s'hot pasirt, s'oysgebrokhn di krig, hot er gezogt m'geyt UNK,
yo, a vu zent ir geven ven di oysgebrokhn di krig? m'hot gevust?
ikh hob gearbet.
hot er gezogt er hot nisht keyn arbet far mir.
dos iz geven a belgishe firme?
neyn a yidisher, yo.
a yid, a yid. un ir hot gearbet als ko- als go-
belger hobn gearbet un yidn hobn gearbet.
un dos iz geven a, dos
s'geven a tsen pershoyn,akht pershoyn,
ikh gedenk nokh. ikh gedenk nor di nemen, ober s'nisht vikhtik.
yo az ir gedenkt di nemen iz s'iz s'iz beser ober ober dos dos UNK.
ikh darf nisht tsu dermanen di nemen, vi azoy?
un di froy hot gearbet in Belgyen?
di froy? ikh bin avekgeforn arbetn.
iz zi gegangen arbetn.
als vos?
zi hot dokh gehat tsvey kinder.
yo, vos hot zi gear- vos UNK?
ikh bin geforn in di koyln-grub arbetn,
ikh veys, un di froy vos hot gemakht?
hob ikh gearbet a bisl tsayt,
ikh hob gedungen a voynung,
oyf dire gelt, nisht azoy vi haynt, di,
un ver UNK a shtot?
in di zelbe shtot,
un vi heyst di shtot?
in heyst di shtot MOTZEHAYLIT.
neyn, nisht, in Belgyen, in Belgyen zog ikh.
in Belgye red ikh, dort vu vu ikh hob gea-
vi vi heyst di shtot?
UNK?
s'iz a kleyne sheyne ortshaft MOTZEHAYLIT.
azoy heyst di shtot oyf hebreish?
MOTZEHAYLIT! azoy zog ikh aykh.
ah ah, nu shoyn.
un vos hot, vos UNK vos arbet, vos far a arbet hot gemakht di froy?
dos veys, private arbet, bay vemetsn gegangen arbetn.
in Belg- in nokh in Belgye.
zi hot zi hot yo gearbet?
zi hot gegangen, tsvey kinder hot zi gehat UNK?
biz vanet ikh hob ir ariber genumen
iz zi shoyn nisht gegangen arbetn, hob ikh gegangen,
far derfar bin ikh geforn in a por koyln-grubn, nisht gelozt.
ikh farshtey, nu UNK hot UNK gezogt az s'nishto keyn arbet.
yo der yidisher balebos er hot nisht keyn arbet far mir.
nu iz vos hot, vos hot ir gemakht az m'hot aykh gezogt az s'iz nishto keyn arbet?
zog ikh dokh, ikh hob dokh aykh shoyn gezogt,
bin geven ayngeshribn azoy vi in HISTADRUT,
SYNDICAT heyst es in frantseyzish.
in vos, in vos far a shtot iz dos geven?
dos iz alts geven in Belgye. yo.
bin ikh geforn mit nokh mentshn,
nokh perzonen zenen geven, mener.
ir gedenkt di nomen fun di mener?
ir gedenkt di nomen fun di mener vos iz geforn mit aykh? neyn, neyn.
vos?
neyn, dos zol ikh gedenken? a frish gesheft!
nokh yenemen fun mentshn?
m'iz geforn tsunazamen,
a vu? a vu zent ir geforn?
un ikh hob gearbet UNK.
vos?
a vu zent ir geforn?
ikh hob dokh aykh gezogt, ikh bin geforn, reg,
hert oys, lozt mikh nisht keyn sakh redn, ikh hob nisht keyn koyekh.
UNK dertseyln.
ikh hob aykh gezogt, ikh hob dokh aykh gezogt, ikh bin geforn arbetn in di koyln-grubn, mit nokh perzonen,
ikh hob gearbet un zey hobn gemuzt tsurik forn, zey hobn gezogt zey kenen nisht mitmakhn.
ikh hob gegesn in a kantine,
un tsum khoydesh hot er aropgenumen vos es kumt im,
biz vanet mayn froy iz gekumen.
m'hot ir gebetn az zi zol zikh bahaltn,
dos iz geven di krig.
m'zol zikh bahaltn,
ikh hob ir gezogt frierte oykhet,
geb dir arayn di kinder in a kloyster!
ir hert?
yo yo, ikh her.
n- zi hot mikh nisht UNK.
in velkhn yor, dos iz geven ales in Belgyen nokh, oder shoyn in Poyln?
in in di milkhome, in nayn un draysikstn,
yo ober, yo ober v- dos iz shoyn nokh nokh Belgyen.
nokh koyln-grubn zent ir avekgegangen.
ikh red tsu aykh, dokh fun Belgye kumt ir tsurik nokh Poyln.
neyn neyn, ikh kum nisht tsurik, yo.
nu!
hob ikh gearbet dortn in di koyln-grubn,
tsen yor tsayt.
dray yor tsayt in der koyln-grubn.
nakher zenen arayngekumen di doytshn,
in tsvey un fertsikstn yor,
un zey hobn undz genumen
nokh arbet nokh Frankraykh.
ikh hob gearbet bay UNK.
yo, vos vos hot ir gemakht vos?
farshidene arbetn. dos zolt ir nisht fregn, nisht geven keyn laykhte arbet.
nu, avade! vos, vi lang zent ir zent ir dort gearbet?
shoyn.
vi lang? ikh bin dortn ge- ven,
yo, dort bay UNK.
ven ikh bin bafrayt gevorn, m'hot mir in di vagonen gefirt undz,
un di to- kop iz gelign oyf toyte, ongeshtopt azoy vi hering!
m'hot undz gefirt
biz vanet s'iz geblibn shteyn der tsug,
un di S.S. zenen shoyn nisht geven, s'iz geven ofn di tirn.
un oyfn KVISH
hot men gezen
es fort militer.
eyner hot gezogt s'iz bel- s'iz
doytshe, un eyne hobn gezogt s'iz amerikaner.
bin arop gelofn mit nokh eyneme
oyfn KVISH,
yo, ikh her!
bin aropgeforn mit nokh eyneme oyfn KVISH un s'geven amerikaner.
zey hobn undz ge-
gegebn shokolad, un aroyfgekumen
un m'hot undz ongefirt, nakher
der mashinist
hot undz op gefirt
in a lager arayn, vos iz geven a Hitler-Yugnt Feldafing.
ir vilt epes shraybn?
yo yo.
a moment.
UNK.
hitsert, Dov, eyn moment.
ikh vil nokh ir, m'geyt tsu shnel. ikh vil nokh tsurikgeyn tsu nayn un f- tsu
nayn un fertsik.
undz ze'mir hitsert in di in di milkhome tsaytn yo?
zogt er mir, ikh hob,
neyn nokh, nisht nokh nokh, in di milkhome.
nayn un fertsik?
ikh zog di milkhome iz oysgebrokhn in nayn un in nayn un draysik.
shoyn, hot ir, hor ir mir ge- hot
gezogt az s'nishto keyn arbet. shoyn dos iz geven in velkhn yor?
yo, ikh yo.
ah in Antverpn dos iz geven
azoy vi s'hot oysgebrokhn nayn un draysikstn yor.
hot er gezogt az s'nokh, az s'iz az s'nishto az s'nishto keyn arbet. hitsert dos dos iz geven v- vos a yor az m'hot aykh gezogt s'nishto keyn arbet?
azoy vi di doytshn zenen arayngekumen, nokh Belgye in tsvey un fertsikstn yor,
eyn moment, eyn moment. hitsert
f- vos hot ir gemakht fun nayn un draysik biz tsvey un fertsik?
kh'hob dokh aykh gezogt, ikh bin gekumen nokh Belgye,
hob ikh gearbet tapetsir arbet.
yo, ober undz ze'mir hitsert shoyn in krig, Dov. undz ze'mir in krig hitsert. nokh nokh di du, ir hot gearbet a la- a lange tsayt in koyln grubn. der nokh dem iz nisht geven, m'hot aykh gezogt s'nishto keyn parno- s'nishto mer keyn arbet, yo.
yo.
s'nishto mer keyn arbet, vos hot ir gemakht az s'UNK.
UNK zog ikh aykh un er hot gezogt s'nishto keyn arbet,
yo.
bin ikh geforn in di koyln-grubn.
gearbet, gez- -ven in a kantine un gegesn,
tsum monat hot er zikh aropgenumen dos zaynike,
nu redt, ir kent redn, ikh her.
tsum monat hot er aropgenumen dos zaynike.
un ikh,
yo,
ikh hob mir gedungen a voynung dortn lebn der arbet,
in vos a shtot, ir gedenkt?
CHATELINEAU, azoy heyst es, CHATELINEAU.
vos CHATELINEAU.
yo, zeyer gut.
un ir hot zikh gedungen dort a tsimer, a voynung?
a voynung gedungen,
zi shteyt lebn di voynung.
a voynung gedungen, tsvey tsimern, eyns untn, eyns in der hoykh,
oyf dire gelt, a belger.
nisht keyn bay keyn yid, vayl zenen,
yo.
un ariber genumen zey dortn in di voynung,
un di vu, di froy mit di kinder oykh in di voy- in di in di voynung gevoynt?
zey zenen geboyrn gevorn oykhet, in Belgye.
yo, ober zey hobn gevoynt in di voynung vos ir hot vos ir hot genumen? di froy mit di kinder?
yo zey zenen gegangen in shul arayn.
di kinder zenen gegangen dort in shule?
yo, der groyser iz alt geven tsen un di kleyne iz alt geven finef yor.
un di kleyne iz gegangen azoy vi do der GAN,
yo? yo.
yo.
un di groyse iz geganen
in di shule, in frantseyzishe.
in vos a yor iz dos geven?
ikh zog dokh aykh, dos iz gants geven
ven ikh bin geven in di in dos in di koyln-grubn gearbet.
nakher zenen di doytshn
eyn moment eyn moment, langzam, langzam. ir vilt a bisl bisl trinken a bisl vaser oder vos? ir vilt zikh a bisl opruen?
bisl, a bis- ir vilt a bisl zikh opruen?
vos?
a bisl nisht redn, nor a bisl zitsn.
ir vi- zi- ir zolt nisht zayn mid.
hot ir ged- gedungen a v- a voynung mit tsvey tsimer mit a kikh un,
tsvey tsimern, eyns untn un eyns in di hoykh.
yo,
un di froy?
ikh hob ariber genumen zi,
zi hot shoyn nisht gearbet dortn,
un ikh hob gearbet.
aha, un di kinder hobn shtudirt?
zey zenen gegangen in shul arayn.
yo, in vos a yor dos iz geven az ir hot ged- gedungen di di voynung? in vos a yor?
oyf di zelbe gas iber vos ikh hob gedungen.
in vos a yor? umgefer?
tsvey, fertsik, eyn un fertsik?
lozt mikh redn, ikh vel mikh dermanen ales.
BESEYDER.
ven ikh hob ariber genumen di froy, dos iz geven shoyn in tsvey un fertsikstn yor.
yo.
hob ikh ir ariber genumen,
un zi iz shoyn geven in shtub, zi iz geven baleboste.
ikh bin ge- derlebn nisht vayt
iz geven di koyln-grubn,
un ikh bin gegangen tsu der arbet,
un azoy vi s'firt zikh, in der fri,
bay mitog tsurik gekumen,
un teyl mol bay nakht gearbet nakht shikht,
dos iz farshidens. un a un a royber
hot gearbet oyf nayn hundert meter di tif,
zeks hundert meter di tif.
un eyn mol,
dos ken nor bagrayfn eyner
vos hot gearbet a mol er veyst.
iz arayntsugeyn s'geven a bak-oyvn,
aroystsug- ineveynik
lign ⟨blakhn⟩ vos m'shit aroys di koyln vos m'hakt zey aroys.
UNK
bin, eyn mol bin ikh aroys geganen,
un mit der ⟨karbit⟩ lomp
hot men getrogn oyfn harts.
haynt red ikh nisht, haynt trogt men oyfn kop.
oyb ir hot gezen shoyn a mol.
yo, ikh hob gezen, yo.
vos tsu zukhn gold.
in ⟨Kongolo⟩ yo.
ober oykhet in koyln-grubn.
un oyf a ⟨karbit⟩ lomp, bin aroysgegangen nokh an andere zayt,
un yener arbetorer hot gegangen oyf an andere zayt aroys.
kum aroys hintn,
get mir a gey oys di lomp.
nor vos iz geven?
dos iz geven unter a kanal,
un ikh hob gevust vayl ikh hob gekent dem plats,
hob ikh gehert dos rinen,
iz bay yede statsye s'iz azoy geblibn shteyn eyner,
s'nisht geven tsu ve-
shrayen tsu got hot gornisht geholfn, shlog.
geblibn shteyn,
hob ikh gegebn a geshrey,
hot er mikh arayngenumen,
aroyfgenumen in der hoykh,
er iz geforn arop un nakher aroyf,
un ikh hob es gemoldn di byuro,
az s'mir aroys gegangen di lomp, ober.
un mayn froy biz di letste minut hot zi nisht gevust.
vayl yede froy
az der man arbet in di koyln-grubn
klert zi arayn,
vayl s'do farshidene o- onfaln.
s'faln arayn di dos,
s'farshidene zakhn do in di koyln-grubn
vos zenen geferlekhe.
UNK eyner geharget gevorn oykhet, dem mayn UNK iz aroyf oyf im ahin.
a sakh yidn hob gearbet in di koyln-grubn?
s'hobn gearbet a por, zenen zey tsurik geforn,
zogn zey, du kenst es mitmakhn? zog ikh, yo, ikh hob nisht keyn breyre.
ikh hob a froy mit tsvey kinder.
tsurik geforn hobn zey ge- opgegebn a gris UNK.
m'hot undz gefirt nokh Doytshland,
nokh Frankraykh.
n- nokh nokh nisht, nokh nisht.
in vifl ir hot, ge- ir hot,
gut fardint in di az az ir hot gearbet az in di koyln-grubn? m'hot aykh gut batsolt?
s'geven parnose.
s'geven, parnose iz, parnose iz geven, dos heyst,
ven Frankraykh hot nisht gekrign keyn kartofles,
ho'mir undz gekrign di arbetorers
gekrign kartofles.
un eyn mol hot
bin mayn froy mitgeganen,
hot ge- zi hot farge- er hot fargesn tsu nemen
dos tsetl fun di kartofles,
mayn froy, ober ikh hob ikh hob es gehat,
un mayn froy iz mitgeganen
un ikh hob ir gegebn dos tsetl az zi zol arayngeyn.
zi arayngeganen, zi aroysgekumen hob ikh tsurik genumen di kartofl,
s'geven a groyse zakh.
nu, avade. ot dos heyst, s'geven far esn, s'geven genug far esn. far esn.
yo, yo. s'geven parnose, s'geven genug.
ikh hob tsugearbet, ikh hob gehat dortn belger, hobn zey badorfn epes fun mayn arbet hob ikh tsugearbet.
vi azoy hot ir zikh gefilt fizish? gezunt? ir zent geven demolts a gezunter yid? ir geven gez- a gezunter yid? gezunt, shtark?
vos?
ge- gekent arbetn? oder s'geven sh- tsu shver?
ikh bin geven shtark genug.
mitgemakht dem toytn-marsh.
eyn moment, m'vet nokh kumen, m'vet nokh m'vet nokh kumen tsu dem. hot ir gearbet, zo- oh hot ir vi, hot ir gearbet in koyln-grubn azoy lang, s'geven parnose.
yo.
biz vanen ikh bin bafrayt gevorn durkh di amerikaner,
neyn. n- m'iz nokh nokh UNK.
yo, az ir zogt.
vi azoy zogt men, la- langzam.